---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.09
tokens: 6228
characters: 1779
timestamp: 2025-12-24T04:05:57.460567
finish_reason: stop
---

буквально в командной строке, если перед ними вводить ^V. В частности, это полезно для символов табуляции (^I), которые в противном случае командный процессор использует для завершения имен файлов (см. раздел "Завершение имен файлов" на странице 53).

$ echo "There is a tab between here^V^I land here"
There is a tab between here    and here.

Редактирование командной строки

bash позволяет редактировать командную строку, с которой вы работаете, используя клавишные комбинации, которые перешли от текстовых редакторов emacs и vi (см. раздел "Создание и редактирование файлов" на странице 86). Чтобы иметь возможность редактировать командную строку с помощью комбинаций emacs, выполните следующую команду (и поместите ее в ваш файл ~/.bashj>rofile, чтобы она выполнялась автоматически при запуске командного процессора).

$ set -o emacs

Для комбинаций vi выполните следующую команду.

$ set -o vi

<table>
  <tr>
    <th>Клавишные комбинации emacs</th>
    <th>Клавишные комбинации vi<br>(сначала нужно нажать ESC)</th>
    <th>Функция</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>^P или стрелка вверх</td>
    <td>K</td>
    <td>Предыдущая командная строка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^N или стрелка вниз</td>
    <td>i</td>
    <td>Следующая командная строка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^F или стрелка вправо</td>
    <td>l</td>
    <td>На один символ вперед</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^B или стрелка влево</td>
    <td>h</td>
    <td>На один символ назад</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^A</td>
    <td>0</td>
    <td>В начало строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^E</td>
    <td>$</td>
    <td>В конец строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^D</td>
    <td>x</td>
    <td>Удалить следующий символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>^U</td>
    <td>^ U</td>
    <td>Удалить всю строку</td>
  </tr>
</table>